# CHAPTER 11 선언 파일

`.d.ts` 확장자로 선언 파일declaration file 이 작성됨

## 11.1 선언 파일

`d.ts` 파일 내부에는 런타임 코드를 포함할 수 없음.

- `.d.ts`파일에는 사용 가능한 런타임 값, 인터페이스, 모듈, 타입이 포함됨.
- 선언 파일은 값이 아닌 타입만 선언할 수 있는 코드 영역을 의미하는 앰비언트 컨텍스트 ambient context를 생성함.

## 11.2 런타임 값 선언

선언 파일 내부에서는 `declare` 키워드를 통해 어떤 구조체가 존재한다고 선언할 수 있음. 단 변수를 할당하려하면 에러가 출력됨.

### 11.2.1 전역 변수

전역 선언 파일은 애플리케이션의 모든 파일에 걸쳐서 사용할 수 있는 전역 타입 또는 변수를 선언하는 데 유용함.

### 11.2.2 전역 인터페이스 병합

`import`와 `export`문이 없는 `.d.ts` 선언 파일 같은 전역 스크립트 컨텍스트에서 인터페이스를 선언하면 해당 인터페이스가 전역으로 할당됨.

### 11.2.3 전역 확장

`declare global` 키워드로 전역 컨텍스트와 모듈 컨텍스트를 `.d.ts` 파일안에 구분에 선언함.

```typescript
declare global {
    // 전역 컨텍스트
}
//모듈 컨텍스트
```
전역 선언과 모듈 선언이 잘 작동하도록 랭글링wragling하는 것은 까다로울 수 있지만 declare와 global 키워드를 적절히 사용하면 프로젝트에서 전역으로 사용 가능한 타입 정의를 정의할 수 있음.

## 11.3 내장된 선언

내장된 객체를 정의한 타입

### 11.3.1 라이브러리 선언

내장 라이브러리의 타입은 `lib.[target].d.ts`파일에 선언됨.

### 11.3.2 DOM 선언
## 11.4 모듈 선언
### 11.4.1 와일드카드 모듈 선언
## 11.5 패키지 타입
### 11.5.1 선언
### 11.5.2 패키지 타입 의존성
### 11.5.3 패키지 타입 노출
## 11.6 DefinitelyTyped
### 11.6.1 타입 사용 가능성
## 11.7 마치며

# CHAPTER 12 IDE 기능 사용
## 12.1 코드 탐색
### 12.1.1 정의 찾기
### 12.1.2 참조 찾기
### 12.1.3 구현 찾기
## 12.2 코드 작성
### 12.2.1 이름 완성하기
### 12.2.2 자동 가져오기 업데이트
### 12.2.3 코드 액션
## 12.3 오류를 효과적으로 처리하기

VSCode는 패널 영역의 PROBLEMS 탭에서 모든 파일에 대한 오류를 확인할 수 있음.

### 12.3.1 언어 서비스 오류
## 13.4 마치며

# CHAPTER 13 구성 옵션

## 13.1 tsc 옵션

index.ts 파일을 컴파일하기 하는 tsc에 index.js 파일 생성을 건너띄려면 --noEmit 옵션 추가

```bash
tsx index.ts --noEmit
```

### 13.1.1 pretty 모드

색상과 간격으로 스타일을 지정해 가독성을 높히는 pretty 모드 지원

```bash
tsc index.ts --pretty false
```
해당 명령어는 색상이 없고 더 간결한 형식으로 타입 검사를 보여달라는 옵션.

### 13.1.2 watch 모드

`-w` 또는 `--watch` 옵션으로 사용 가능. 바로바로 타입에러를 확인할 수 있는 옵션. 리팩토링 같은 대규모 변경 작업을 할 때 유용함.

## 13.2 TSConfig 파일

사용하려는 옵션들을 tscofig.json(TSConfig) 파일에 구체적으로 명시할 수 있음. 사용 가능한 구성 옵션은 [https://aka.ms/tsconfig.json](https://aka.ms/tsconfig.json) 참고. 아래는 타입 체크시 실행 옵션을 TSConfig 파일을 참고하라는 명령어.

```bash
tsc -p path/to/tsconfig.json
```

### 13.2.1 tsx --init

tsconfig.json 생성 명령어.

### 13.2.2 CLI vs. 구성

- 컴파일러 : 타입스크립트로 작성된 파일을 자바스크립트로 변환하는 작업
- 파일 : 아직 타입스크립트가 실행되지 않은 파일

## 13.3 파일 포함

숨김 파일과 node_modules를 제외하고 실행함.

### 13.3.1 include

컴파일에 포함할 폴더를 include 객체에 저장할 수 있음.

```json
{
    "include" : ["src"]
}
```
- `*` : 0개 이상의 문자와 일치함.(디렉터리 구분자 제외)
- `?` : 하나의 문자와 일치함 (디렉터리 구분자 제외)
- `**/` : 모든 레벨에 중첩된 모든 디렉터리와 일치함.

### 13.3.2 exclude

컴파일에 포함되면 안되는 파일은 exclude 객체에 저장함. 이때 exclude는 최상단에 작성되어야함.

```json
{
    "exclude" : ["../external", "node_modules"],
    "include" : ["src"]
}
```

## 13.4 대체 확정자

`.ts` 파일뿐만 아니라 JSX 구문으로 작성된 확장자도 다른 파일을 읽을 수 있어야함.

### 13.4.1 JSX 구문

JSX구문을 사용하기 위해서는 옵션에 jsx 컴파일 옵션 활성화와 `.tsx` 확장자로 파일 이름을 지정해야함. 

```bash
tsc --jsx preserve
```

```json
{
    "compilerOptions" : {
        "jsx" : "preserve"
    }
}
```

### 13.4.2 resolveJsonModule

resolveJsonModule 컴파일러 옵션을 true로 하면 `.json` 파일을 읽을 수 있음. json 파일안에 작성된 값을 타입으로 사용할 수 있음.

```json
// activist.json
{
    "actvist" : "Mary Astell" 
}
```

```typescript
import { activist } from "./activist.json";

// Logs : "Mary Astell"
console.log(activist);
```

## 13.5 자바스크립트로 내보내기

바벨 같은 전용 컴파일러 도구의 등장으로 일부 프로젝트에서 타입스크립트의 역할이 타입 검사만으로 축소되었지만 아직 타입스크립트로 컴파일에 의존하는 프로젝트들이 많음.

### 13.5.1 outDir

```bash
tsc --outDir dist
```
dist 폴더 내에서 출력 파일을 생성하는 명령어.

### 13.5.2 target

변환될 떄 어떤 버전을 기준으로 변환될지 지정하는 옵션. 기본값은 es3임. tsc --init은 es2016을 지정하도록 설정되어 있음. 하지만 가급적 최신 자바스크립트 문법을 따르는 것을 권장.

```bash
tsc --target es2020
```

### 13.5.3 내보내기 선언

```bash
tsc --declaration
```
소스 파일에서 `.d.ts` 파일을 내보낼 수 있음.

```bash
tsc --emitDeclarationOnly
```
```json
{
    "compilerOptions": {
        "emitDeclarationOnly" : true
    }
}
```
선언 파일만 내보낼 경우 emitDeclarationOnly 옵션을 지정하면 됨.

### 13.5.4 소스 맵

소스맵source map은 출력 파일의 내용이 원본 소스 파일과 어떻게 일치하는지에 대한 것임.

- source map 옵션을 사용하면 `.js``.jsx` 출력 파일과 함께 `.js.map``.jsx.map` 소스 맵을 출력을 출력할 수 있음.

```bash
tsc --sourceMap
```
declarationMap 옵션으로 선언파일에 대한 소스 맵도 생성 가능.

```bash
tsc --declarationMap
```

### 13.5.5 noEmit

온전한 타입 검사기로만 tsc를 사용할 때 쓰는 옵션. 해당 옵션으로 실행하면 아무 파일도 생성되지 않음.

## 13.6 타입 검사

옵션으로 타입 검사의 엄격함 정도를 설정할 수 있음.

### 13.6.1 lib

```bash
tsc --lib es2020
```
브라우저 타입 포함을 나타내는 dom과 target 컴파일러 옵션을 기본값으로 하는 문자열 배열을 사용함.

```json
{
    "compilerOptions": {
        "lib" : ["es2020"]
    }
}
```
최신 자바스크립트 API를 지원하기 위해 폴리필polyfill을 사용하는 프로젝트에서 lib 컴파일러 옵션을 사용해 dom과 ECMA 스크립트 특정 버전을 포함할 수 있음.

```bash
tsc --lib dom,es2021
```

```json
{
    "compilerOptions": {
        "lib" : ["dom", "es2021"]
    }
}
```

- target 옵션은 존재하는 구문 기능을 나타내는 데 사용됨
- lib 옵션은 내장된 언어 API를 나타내는 데 사용함.

### 13.6.2 skipLibCheck

명시적으로 타입이 지정되지 않은 부분은 타입 검사를 건너뛰게 하는 옵션. 공유된 라이브러리 간의 정의가 다르거나 타입 충돌이 일어날 때 사용함.

```bash
tsc --skipLibCheck
```

```json
{
    "compilerOptions": {
        "skipLibCheck" : true
    }
}
```

### 13.6.3 엄격 모드

스트릭트 모드를 사용할 경우 스트릭트 모드를 활성화하고 특정 검사를 명시적으로 비활성화하는 방법을 사용함.

```bash
tsc --strict
```

```json
{
    "compilerOptions": {
        "strict" : true
    }
}
```

noImplicitAny만 비활성화하고 strict모드 활성화하려면 아래 형식으로 지정하면 됨.

```bash
tsc --strict --noImplicitAny false
```

```json
{
    "compilerOptions": {
        "noImplicitAny" : false,
        "strict" : true
    }
}
```

stictBindCallApply, strictFunctionTypes, strictNullChecks, strictPropertyInitialization, useUnknownInCatchVariables

## 13.7 모듈

### 13.7.1 module

어떤 모듈 시스템으로 변환된 코드를 사용할지 지정할 수 있음.

```bash
tsc --module commonjs
```

```json
{
    "compilerOptions": {
        "module" : "commonjs",
    }
}
```

### 13.7.2 moduleResolution

### 13.7.3 CommonJS와의 상호 운용성

### 13.7.4 isolatedModules

## 13.8 자바스크립트

allowJs, checkJs

### 13.8.1 allowJs

자바스크립트 파일에 선언된 구문을 타입스크립트 파일에서 타입 검사를 하도록 허용.

### 13.8.2 checkJs

자바스크립트 파일을 타입 검사할 수 있도록 타입스크립트 파일로 변환하는 것을 수행.

```json
{
    "compilerOptions": {
        "allowJs" : true,
        "checkJs" : true,
    }
}
```

파일 상단에 `//@ts-check` 주석을 통해 파일별로 checkJs 활성화 가능

### 13.8.3 JSDoc 지원

타입 설명을 남기는 주석

## 13.9 구성 확장

### 13.9.1 extends

### 13.9.2 구성 베이스

## 13.10 프로젝트 레퍼런스

### 13.10.1 composite

- rootDir 설정이 명시되지 않았다면 TSConfig파일이 포함된 위치가 rootDir로 설정됨.
- 모든 구현 파일은 포함된 패턴과 일치하거나 파일 배열에 나열되어야 함.
- declaration 컴파일러 옵션은 반드시 true여야 합니다.

### 13.10.2 references

컴파일 시 참조할 타입파일(`.d.ts`) 경로를 지정해 놓는 옵션임.

```json
{
    "references" : [
        {"path" : "../core"}
    ]
}
```

### 13.10.3 빌드 모드

프로젝트 내에서 레퍼런스를 사용하도록 설정되면 build시 `-b`또는 `--b`로 참조할 수 있게 CLI에서 실행할 수 있음. 빌드 시 TSConfig에서는 아래와 같은 내용을 수행함.

1. TSConfig의 참조된 프로젝트를 찾음
2. 최신 상태인지 감지함.
3. 오래된 프로젝트는 올바른 순서로 빌드함.
4. 제공된 TSConfig 또는 TSCongfig의 의존성이 변경된 경우 빌드함.

#### 코디네이터의 구성

참조 타입 파일을 지정할 때 가장 편한 방법은 프로젝트 루트 위치에 tsconfig.json을 설정하는 것임. 이때 TSConfig는 타입파일을 빌드하는 것이 아닌 참조용으로만 사용함. 빌드할 때 사용하는 build 스크립트에 아래와 같은 명령어를 추가해 다루는 것도 좋은 방법임.

```json
//package.json

{
    "script": {
        "build": "tsc -b"
    }
}
```

빌드 모드 옵션 : 빌드 모드는 watch 모드를 지원하기 때문에 tsc b -w 같은 명령을 실행하면 대규모 프로젝트에서 모든 컴파일러 오류에 대한 최신 목록을 빠르게 확인할 수 있음.

- `--clean` : 지정된 프로젝트의 출력을 삭제함 (`--dry` 와 사용 가능)
- `--dry` : 수행할 작업을 보여주지만 실제로는 아무것도 빌드하지 않음
- `--force` : 모든 프로젝트가 오래된 것처럼 작동함.
- `--w` 또는 `--watch` : 일반적인 타입스크립트 watch 모드와 유사함.

## 13.11 마치며


# PART3 문제 : 선언 파일 작성

아래 요구사항에 맞춰 myModule.d.ts 파일을 작성하세요.

1. myModule.d.ts 파일을 작성하여 calculateSum이라는 함수와 Person이라는 인터페이스를 정의합니다.
2. calculateSum 함수는 숫자 배열을 입력받아 그 합을 반환하는 함수입니다.
3. Person 인터페이스는 name(문자열)과 age(숫자)를 속성으로 가집니다.
4. myModule.d.ts 파일을 declare global 안에 작성하여, 해당 파일을 import 하지 않고 전역에서 사용할 수 있도록 합니다.

```typescript
declare global {
    function calculateSum(numbers: number[]): number;
    interface Person {
        name: string;
        age: number;
    }
}
```