# CHAPTER01 자바스크립트에서 타입스크립트로

> 💡 타입스크립트 탄생 기원, 유니언, 리터럴, 객체 타입 할당

## 1.1 자바스크립트의 역사

- 1995년 넷스케이프의 브렌던 아이크가 10일만에 설계.
- 2015년부터 자바스크립트 운영위원회인 TC39가 ECMAScript 버전 출시
- 브라우저뿐만 아니라 임베디드 애플리케이션, 서버 런타임 등 다양한 환경에서 버전간의 호환성을 유지함.

## 1.2 바닐라 자바스크립트의 함정

타입스크립트는 바닐라 자바스크립트가 가진 약점을 극복하기 위해 등장함.

### 1.2.1 값 비싼 자유

자바스크립트가 가진 코드의 자유성이 개발을 시작할 때는 좋지만 프로젝트가 커질수록 코드의 안전성이 떨어짐.

### 1.2.2 부족한 문서

표준화된 내용이 없기 때문에 프로젝트내에 함수나 변수를 설명하는 JSDoc(주석으로 표기) 활용하여 코드내에 문서를 작성. 단, 아래 단점으로 큰 프로젝트에서는 사용하기에 어려움이 있음.

- JSDoc 설명이 코드가 잘못되는 것을 막을 수 없음
- 이전에는 설명이 정확했더라도 코드 리팩터링 중 생긴 변경 사항이 생겼을 때 관련된 JSDoc 설명을 모두 찾기가 어려움.
- 복잡한 객체를 다룰 때 설명이 어려워 타입과 그 관계를 정의하려면 많은 독립적인 주석이 필요.
- 꾸준히 업데이트하는 것이 쉽지않음.

### 1.2.3 부족한 개발자 도구

다른 언어에 비해 대규모 리팩터링을 자동화하거나 통찰력을 얻기가 어려움. IDE를 사용하면 어느정도 해소는 되지만 해당 설명은 자바스크립트 자체 기능을 두고 설명한 것임(?). 잘 정의된 타입스크립트가 자바스크립트보다 훨 안정적이고 강력함.

## 1.3 타입스크립트

2010년대 초 마이크로소프트 내부에서 만들어져 2012년 오픈소스로 출시함. 타입스크립트는 자바스크립트 상위버전, 타입이 있는 자바스크립트로 설명됨. 아래는 타입스크립트의 기능

- 프로그래밍 언어 : 타입을 정의하고 사용하기 위한 타입스크립트 고유의 구문이 포함된 언어 + 모든 자바스크립트 언어
- 타입 검사기 : 타입관련 잘못된 부분을 알려줌
- 컴파일러 : 타입 검사 후 자바스크립트 코드로 생성
- 언어 서비스 : IDE에서 유용한 유틸리티 제공법을 알려주는 프로그램

## 1.4 타입스크립트 플레이그라운드에서 시작하기

[https://www.typescriptlang.org/play/](https://www.typescriptlang.org/play/?#code/PTAEHUFMBsGMHsC2lQBd5oBYoCoE8AHSAZVgCcBLA1UABWgEM8BzM+AVwDsATAGiwoBnUENANQAd0gAjQRVSQAUCEmYKsTKGYUAbpGF4OY0BoadYKdJMoL+gzAzIoz3UNEiPOofEVKVqAHSKymAAmkYI7NCuqGqcANag8ABmIjQUXrFOKBJMggBcISGgoAC0oACCbvCwDKgU8JkY7p7ehCTkVDQS2E6gnPCxGcwmZqDSTgzxxWWVoASMFmgYkAAeRJTInN3ymj4d-jSCeNsMq-wuoPaOltigAKoASgAywhK7SbGQZIIz5VWCFzSeCrZagNYbChbHaxUDcCjJZLfSDbExIAgUdxkUBIursJzCFJtXydajBBCcQQ0MwAUVWDEQC0gADVHBQGNJ3KAALygABEAAkYNAMOB4GRonzFBTBPB3AERcwABS0+mM9ysygc9wASmCKhwzQ8ZC8iHFzmB7BoXzcZmY7AYzEg-Fg0HUiQ58D0Ii8fLpDKZgj5SWxfPADlQAHJhAA5SASPlBFQAeS+ZHegmdWkgR1QjgUrmkeFATjNOmGWH0KAQiGhwkuNok4uiIgMHGxCyYrA4PCCJSAA)

### 1.4.1 타입스크립트 실전
### 1.4.2 제한을 통한 자유

매개변수와 변수에 제공되는 값의 타입 지정을 통해 특정 영역이 제한적으로 작동하게 할 수 있음.

```typescript

function sayMyName ( name :string ) {
    console.log(`Hello ${name}`);
}

sayMyName('chaeyoung','jin'); // 에러! 정의된 인자가 하나인데 2개가 입력됨
```

자바스크립트의 경우 하나만 출력되고 에러는 출력되지 않지만 타입스크립트는 타입검사기에서 에러를 출력하여 함수에 전달된 인수 개수가 다른 것을 알 수 있음.

### 1.4.3 정확한 문서화

인터페이스나 타입을 문서화하여 매개변수에 정의해둘 수 있음.

```typescript

type InfoUserProps {
    id : number;
    name : string;
    finished: boolean;
}

function infoUser ({ id, name, finished }:InfoUserProps) {
    /* ... */
}

```

### 1.4.4 더 강력한 개발자 도구

VSCode를 활용하면 타입스크립트를 활용한 `자동 완성` 제안 기능도 활용 가능. 편집기를 활용해 타입스크립트를 더 깊게 이해하자.

### 1.4.5 구문 컴파일하기

타입스크립트로 작성된 코드는 자바스크립트 코드로 컴파일러가 출력하는데 어떻게 출력되는지는 플레이그라운드 타입스크립트에서 확인 가능. 많은 프로젝트에서 타입스크립트 자체 컴파일러 대신 바벨(babel)로 컴파일을 함. [해당 사이트](https://www.learningtypescript.com/starters)에서 프레임워크별 가이드를 확인 가능

## 1.5 로컬에서 시작하기
### 1.5.1 로컬에서 실행하기

```bash
tsc -version # 타입스크립트 버전확인
tsc --init   # 타입스크립트 설정 파일 생성
tsc index.ts # index.ts 파일을 자바스크립트 파일로 컴파일하겠다는 명령어 -> index.js 형태로 변환됨.
```
### 1.5.2 편집기 기능

IDE에서는 자동완성을 제안하는 드롭다운이 나타남.

## 1.6 타입스크립트에 대한 오해

### 1.6.1 잘못된 코드 해결책

타입스크립트를 쓴다고해서 기존 자바스크립트에서 쓰던 아키텍처 패턴에 영향을 주지 않음.

### 1.6.2 자바스크립트로의 확장

> 타입스크립트의 설계 목적 
> - 현재와 미래의 ECMAScript 제안에 맞춘다.
> - 모든 자바스크립트 코드의 런타임 동작을 유지함.

타입스크립트는 자바스크립트 작동 방식을 변경한 것이 아님. 자바스크립트 코드와 충돌할 수 있는 기능은 추가하지 않음.

### 1.6.3 자바스크립트보다 느림

타입스크립트는 타입 검사용으로만 사용함. 타입스크립트를 자바스크립트로 바꾸는 과정이 있어 빌드하는데 조금 더 걸릴 수 있지만 자바스크립트로 변환된 빌드 파일이 브라우저나 Node.js 환경에서 실행되기 때문에 런타임과는 별개의 이야기임.

### 1.6.4 진화가 끝남


# CHAPTER02 타입 시스템

## 2.1 타입의 종류

- 원시타입 7가지 : `null`, `undefined`, `boolean`, `string`, `number`, `bigint`, `symbol`
 
### 2.1.1 타입 시스템

프로그래밍 언어가 프로그램에서 가질 수 있는 타입을 이해하는 방법에 대한 규칙

1. 코드를 읽고 존재하는 모든 타입과 값을 이해함.
2. 각 값이 초기 선언에서 가질 수 있는 타입을 확인함.
3. 각 값이 추후 코드에서 어떻게 사용될 수 있는지 모든 방법을 확임함.
4. 값의 사용법이 타입과 일치하기 않으면 사용자에게 오류를 표시함.

### 2.1.2 오류 종류

- 구문오류 : 타입스크립트가 자바스크립트로 변환되는 것을 차단
- 타입오류 : 타입 검사기에 따라 일치하지 않는 것이 감지된 경우

## 2.2 할당 가능성

함수 호출이나 변수에 값을 제공할 수 있는지 확인하는 것 (전달될 값이 예상된 타입과 일치하는 지)

### 2.2.1 할당 가능성 오류 이해하기

'Type ...is not assignable to type ...'

## 2.3 타입 애너테이션

초기값을 할당하지 않고도 변수의 타입을 선언할 수 있는 구문 type annotation

```typescript
let rocket : string;

rocket = "Joan Jett";
```

컴파일시 타입 애너테이션은 삭제됨.

### 2.3.1 불필요한 타입 애너테이션

초기에 이미 string이나 number로 선언된 변수일 경우 이미 타입스크립트가 해당 타입을 유추할 수 있기 때문에 변수의 값이 변하지 않는 변수라면 타입 애너테이션을 수동으로 설정해주지 않아도됨.

## 2.4 타입 형태

타입 형태에 따라 해당 타입에만 허용되는 메서드를 실행시킴. 만약 객체에 출력하려는 키가 없을 경우 해당 객체에 해당 키가 없다고 에러를 표시함.

### 2.4.1 모듈

- 모듈 : `export` 또는 `import`가 있는 파일
- 스크립트 : 모듈이 아닌 모든 파일

> 타입스크립트는 CommonJS와 같은 이전 모듈을 사용해 작성되었기 때문에 import나 export 형태는 인식하지 못함. require함수에서 반환된 값을 any 타입으로 인식함.

## 2.5 마치며

# CHAPTER03 유니언과 리터럴

- 유니언 union :값에 허용된 타입을 두 개 이상의 가능한 타입으로 확장하는 것
- 내로잉 narrowing: 값에 허용된 타입이 하나 이상의 가능한 타입이 되지 않도록 좁히는 것

## 3.1 유니언 타입

이거 혹은 저거

```typescript
let mathematician : string | null = null;
```
### 3.1.1 유니언 타입 선언

### 3.1.2 유니언 속성

유니언으로 선언한 모든 타입에 가능한 속성(메서드 etc)에는 접근할 수 있지만 유니언 외의 타입에 접근하려고 하면 타입 검사 오류가 발생함. `number | string` 타입일 경우 `toUpperCase()` 메서드는 사용 불가.

## 3.2 내로잉

만약 하나의 타입에만 있는 속성을 사용하려면 내로잉으로 더 구체적인 타입이라는 것을 명시해야함. = 타입 가드 활용

### 3.2.1 값 할당을 통한 내로잉

유니언으로 number | string으로 선언했더라도 변수에 string이 할당된 상태라면 toUpperCase()는 사용가능. 단 toFixed()는 사용 불가. 값 할당을 통한 내로잉은 초기에 할당된 값의 타입으로 시작한다는 것 기억하기.

### 3.2.2 조건 검사를 통한 내로잉

if문을 통한 타입가드로 해당 타입에 맞는 메서드 작성하기.

### 3.2.3 typeof 검사를 통한 내로잉

## 3.3 리터럴 타입

조금 더 구체적인 원시타입

```typescript
type mathematician = "Mark Goldberg"

const mathematician : mathematician = "Mark Goldberg";
```



### 3.3.1 리터럴 할당 가능성

단순 변수할당 또한 강력한 리터럴 타입이됨.

## 3.4 엄격한 Null 검사

### 3.4.1 십억 달러의 실수

### 3.4.2 참 검사를 통한 내로잉

### 3.4.3 초깃값이 없는 변수

초깃값이 없는 변수는 기본적으로 undefined 가 됨. undefined일 경우 length와 같은 속성이 실행되지 않게 코드내에서 오류를 출력해줌. 컴파일 되기전에 오류를 사전에 확인가능함.

## 3.5 타입 별칭

```typescript
type 타입이름 = 타입
```
### 3.5.1 타입 별칭은 자바스크립트가 아닙니다.

타입 별칭은 개발시에만 존재하므로 컴파일 된 후에는 사라짐.

### 3.5.2 타입 별칭 결합

다른 타입을 선언할 때 기존에 선언된 타입 별칭을 참고할 수도 있음.

## 3.6 마치며

# CHAPTER04 객체

## 4.1 객체 타입

```typescript
interface User = {
    born : number;
    name : string;
}

const poet: User = {
    born : 1935,
    name : "Mary Oliver"
}

poet.end; // Error! 
```
### 4.1.1 객체 타입 선언

### 4.1.2 별칭 객체 타입

대부분 타입스크립트 프로젝트는 객체 타입을 설명할 때 interface 키워드를 사용하는 것을 선호함.

## 4.2 구조적 타이핑

타입스크립트의 타입시스템은 구조적으로 타입화 sructurally typed 되어 있음. 구조적 타이핑은 덕 파이핑duck typing과는 다름.

- 타입스크립트의 타입 검사기에서 구조적 타이핑은 정적 시스템이 타입을 검사하는 경우임.
- 덕 타이핑은 런타임에서 사용될 대까지 객체 타입을 검사하지 않는 것을 말함.

### 4.2.1 사용 검사

객체 타입에 필요한 멤버가 객체에 없다면 타입 에러 출력함.

### 4.2.2 초과 속성 검사

타입에 선언되지 않는 속성이 객체에 선언되면 에러 출력.

### 4.2.3 중첩된 객체 타입

```typescript
type User = {
    name : {
        firstname: string;
        lastname: string;
    }
}
```

### 4.2.4 선택적 속성

앞에 물음표를 추가하면 선택적 속성임을 알 수 있음.


```typescript
type User = {
    name : {
        firstname?: string;
        lastname: string;
    }
}
```

## 4.3 객체 타입 유니언

### 4.3.1 유추된 객체 타입 유니언
### 4.3.2 명시된 객체 타입 유니언
### 4.3.3 객체 타입 내로잉
### 4.3.4 판별된 유니언

```typescript
type Poem = PoemWithPages | PoemWithPhymes;
```
## 4.4 교차 타입

& 교차 타입을 사용해 여러 타입을 동시에 나타냄. 기존 객체 타입을 별칭 객체 타입으로 결합해 새로운 타입을 생성함.

### 4.4.1 교차 타입의 위험성

- 긴 할당 가능성 오류
- never

## 4.5 마치며
